Es geht jetzt um die Begriffe der Wahrheit, der Erfüllbarkeit, der Gültigkeit und der Modelle.
Wenn Sie sich erinnern, habe ich Ihnen auch letzte Woche und zum Teil auch in den Übungen mehrfach versucht einzubläuen,
dass die tatsächliche Wahrheit einer Aussage in der Logik an sich vollkommen irrelevant ist.
Die Sonne scheint. Das ist schön und gut, wenn es wahr ist, das ist aber genauso gut, wenn es falsch ist.
Das Interessante ist ja herauszufinden, ob die Aussage, dass die Sonne scheint, mit irgendeiner anderen Aussage nicht verträglich ist.
Oder dass die Aussage, dass die Sonne scheint, vielleicht einen Schluss auf irgendetwas anderes zulässt.
Also wir müssen uns mit den Wahrheitsbedingungen von Formeln beschäftigen, die das eigentlich Interessante sind.
Und wie uns die bis jetzt definierte Interpretation dabei hilft, die Bedeutung von solchen Formeln zu erfassen,
in Anführungszeichen unabhängig von ihren tatsächlichen konkreten Werten.
Wir werden also im Endeffekt jetzt versuchen zu abstrahieren von den kleinen Alfas, von den Belegungen der atomaren Aussagen.
Ich sag's mal so, wenn der Fokus hier richtig gesetzt ist, die Wahrheit, oder man sagt auch eine Formel, gilt.
Eine Aussage hängt immer natürlich von ihrer Interpretation mit.
Das kleine I, das machen wir mit Wahrheitstabellen, das machen wir mit Muschen, Algen, wie wir wollen, mit der Standarddefinition.
Und wir haben eben gesagt, das kommt alles aufs Gleiche raus.
Tatsächlich hängt also die konkrete Wahrheit, oder tatsächlich hängt also sozusagen die Antwort auf die Frage, bedeutet diese Formel true?
Alleine ab von der tatsächlichen Belegung der atomaren Aussagen, der Aussagenvariablen durch die Belegungsfunktion einfach.
Man unterscheidet davon die Gültigkeit, oder den Begriff der Gültigkeit.
Es gibt nämlich Formeln, die vollkommen unabhängig von der Belegung, von der konkreten Belegung in einem ganz bestimmten Fall, immer wahr sind.
Ich schreibe Ihnen eine hin.
Die Formel a oder nicht a ergibt immer den Wahrheitswert 1, vollkommen unabhängig davon, ob die Aussagenvariable a mit true belegt ist oder mit false.
Weil eines der beiden wird immer zu true ausgewertet und durch die Definition oder Interpretation des Dissimationssymbols wissen wir, die Interpretation der gesamten Formel ergibt den Wahrheitswert 1.
Immer.
Eine solche Formel nennt man dann kritisch.
Jetzt eine etwas abstrakte Definition, deswegen ist da auch mal wieder ein Knüttel dran.
Man nennt eine Formel p wahr, wenn ihre Interpretation mindestens den Wahrheitswert wahr ergibt.
Das Interessante ist, ich habe jetzt hier ein kleines Omega hingeschrieben, es kann ja auch sein, dass wir mehrere Wahrheitswerte haben.
Und dann kann man zum Beispiel eine Formel als wahr bezeichnen, wenn sie mindestens einen bestimmten Wahrheitswert hat.
Das werden wir zwar in dieser Vorlesung, in diesem Semester noch nicht machen, aber in anderen Logik-Vorlesungen kommt das eventuell dran.
Also Sie können das so lesen, eine Formel p ist wahr genau dann, wenn es gleich 1 ist.
Dann nennen wir eine Formel wahr.
Sie heißt gültig, wenn sie für jede Belegungsfunktion alpha den Wert wahr ergibt.
So, das muss ich wieder wegmachen.
Gut, hier ist nochmal die Dys.
Warum das jetzt hier nochmal ist, weiß ich nicht.
Also das hatten wir ja eben, das ist die Semantik jetzt der Aussagenlogik, in diesem Fall halt mit so einer kunstigen Algebra, ist egal.
Hier steht im Endeffekt die Bedeutung der Junktoren, passt.
Keine Ahnung, warum ich das jetzt hier nochmal hingeschrieben habe.
Wir kommen stattdessen jetzt zu den wichtigen Begriffen Erfüllbarkeit und Modell.
So, wir sagen, dass also eine bestimmte Interpretation eine Formel p erfüllt.
Genau dann, oder wir sagen genauso, eine Interpretation ist ein Modell dieser Formel, wenn unter dieser Interpretation die Formel p wahr ergibt.
Sie sehen häufig dann auch diese Notation, i ist ein Modell von p, so wird es oft gesprochen.
Ich bevorzuge die Sprechweise, i erfüllt p.
Warum, sehen wir mal später.
Wichtig ist dabei aber, das kleine i ist für uns bekannt und wir schreiben hier zwar das große i hin,
aber interessant ist für uns eigentlich nur die Belegung alpha, das ist das Wichtige.
Man könnte also auch sagen, und das macht man auch, eine Belegung alpha erfüllt eine Formel p,
genau dann, wenn p unter der Belegung alpha bei der Interpretation letztendlich den Wahrheitswert einsetzt.
Ah ja, da habe ich es noch mal geschrieben, wenn p unter der Interpretation i also wahr ist, dann erfüllt diese Interpretation die Formel p,
beziehungsweise dann erfüllt die Belegung alpha die Formel p.
So, jetzt gibt es die tollsten Formeln.
Und es gibt Formeln, die für jede Belegung oder niemals den Wert wahr ergeben können.
Eben habe ich Ihnen eine gezeigt, die ist immer wahr, es gibt aber auch Formeln, die sind nie wahr.
Eine Formel p nennen wir erfüllbar, wenn es eine erfüllende Interpretation gibt.
Wenn es also ein alpha gibt, das die Formel p erfüllt.
Wenn es also ein alpha gibt, so dass die Interpretation bezüglich alpha der Formel 1 ergibt.
Wenn es keine Belegung gibt, die diese Formel irgendwie wahr machen könnte,
ja, dann nennt man eine solche Formel unerfüllbar.
Wir schalten eine hin, a und nicht a.
Diese Formel ist unerfüllbar, sie ergibt immer den Wert 1.
So, jetzt wissen wir ja, es gibt viele verschiedene Möglichkeiten von Belegungen.
Wenn Sie an Wahrheitstabellen denken, zu dieser Auswertung,
dann haben Sie ganz viele Zeilen. Ich habe vorhin gesagt, bei drei Variablen haben Sie acht Zeilen.
Das heißt, es gibt im Endeffekt acht verschiedene Belegungsfunktionen, alpha,
und für manche kommt am Ende true raus und für manche nicht.
Diejenigen, für die true rauskommt, also diejenigen Belegungen, die p erfüllen,
bilden zusammen die sogenannte Erfüllungsmenge von p.
Gut, und eine Formel p heißt jetzt gültig.
Das ist ja im Endeffekt genau das, was ich auf der letzten Folie gesagt habe.
Eine Formel heißt gültig, wenn sie unter jeder Belegung wahr wird.
Und das bedeutet nichts anderes, dass also die Erfüllungsmenge von p
gleich der Menge aller Belegungsfunktionen alpha ist.
Das hier ist eine Schreibweise für die Menge aller Funktionen,
die den Aussagen variablen, irgendeinen Wahrheitswert zu beordnen.
Gut, hier habe ich jetzt noch mal geschrieben.
In unserem Fall können wir für i alpha betrachten.
Hier unten noch eine Anmerkung zu den Begrifflichkeiten, je nachdem, in welches Buch Sie gucken.
Ab jetzt kommen wir zu einem Punkt in der Thematik, wo je nach Buch,
je nach Autor, je nach Vorliebe Notation und Bezeichnung oftmals leicht variieren.
Das ist der Punkt.